# HTTP 메서드 활용

## 목차
- 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
- HTTP API 설계 예시

<br/>

## 참고 URI
[restful 관련 참고자료](https://restful.net/resource-naming)

<br/>

<br/>

# 💡 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

- 데이터 전달 방식은 크게 2가지
    - 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
        - GET
        - 주로 정렬혹은 필터(검색어)
    - 메세지 바디를 통한 데이터 전송
        - POST, PUT, PATCH
        - 회원가입, 상품주문, 리소스 등록, 리소스 변경

## 클라이언트에서 서버로 데이터 전송하는 4가지 상황

## **정적 데이터 조회**
- 이미지, 정적 텍스트 문서
- **쿼리 파라미터 미사용**
- `GET` 을 사용

<br/>

## **동적 데이터 조회**
- **쿼리 파라미터 사용**
- 조회 조건을 줄여주는 **필터**, 조회 결과를 정렬하는 **정렬 조건**에 주로 사용
- 퀄리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적으로 생성
- `GET` 을 사용

<br/>

## **HTML Form을 통한 데이터 전송**

**Web Browser가 form submit 버튼을 누르면 form tag를 해석 후, http message를 생성해준다.**

HTML form tag는 `GET, POST` 만 지원

- **POST 전송** => message-body로 전송, 전송 데이터를 url encoding 처리 : Default 값 : `Content-Type: application/x-www-form-unlencoded`
- **GET 전송** => URL 경로 : query paramter로 전송
- **file 전송** => file upload와 같이 binary data 전송시 사용, message-body로 전송 : `Content-Type: multipart/form-data`

<br/>

## **HTTP API를 통한 데이터 전송**

- `Content-Type: application/json`을 주로 사용 **(사실상 표준)**

- 서버 to 서버
  - 백엔드 시스템 통신
- 앱 클라이언트
  - 아이폰, 안드로이드
- 웹 클라이언트
  - HTML 에서 Form 전송 대신 JavaScript 를 통한 통신에 사용(AJAX)
  - 예) React, VueJs 같은 웹 클라이언트와 API 통신
- POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
- GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- `Content-Type: application/json`을 주로 사용 **(사실상 표준)**
  - TEXT, XML, JSON 등등

<br/>

> ## HTML form 과 HTTP API 의 차이점?
> 
> **응답 결과로 HTML을 전달 받는 것(HTML form)** 과 **응답 결과로 데이터를 전달 받는 것(HTTP API)** 으로 나눌 수 있습니다. 
> 
> 통상 HTTP API라고 하는 것은 응답 결과로 HTML이 아닌 데이터를 전달 받는 것을 말합니다.

<br/>

<br/>

> ## HTTP API vs REST API, 둘의 차이점?
> 
> HTTP API와 REST API는 사실 거의 같은 의미로 사용됩니다.
> 
> 그런데 디테일하게 들어가면 차이가 있습니다.
> 
> HTTP API는 HTTP를 사용해서 서로 정해둔 스펙으로 데이터를 주고 받으며 통신하는 것으로 이해하시면 됩니다.
> 
> 그래서 상당히 넓은 의미로 사용됩니다.
> 
> 반면에 REST API는 HTTP API에 여러가지 제약 조건이 추가됩니다.
> 
> REST는 다음 4가지 제약조건을 만족해야 합니다.
> 
> (https://ko.wikipedia.org/wiki/REST)
> 
> - 자원의 식별
> 
> - 메시지를 통한 리소스 조작
> 
> - 자기서술적 메서지
> 
> - 애플리케이션의 상태에 대한 엔진으로서 하이퍼미디어
> 
> 여러가지가 있지만 대표적으로 구현하기 어려운 부분이 마지막에 있는 부분인데요. **이것은 HTML처럼 하이퍼링크가 추가되어서 다음에 어떤 API를 호출해야 하는지를 해당 링크를 통해서 받을 수 있어야 합니다.**
> 
> 그리고 이런 부분을 완벽하게 지키면서 개발하는 것을 RESTful API라고 하는데요. 실무에서 이런 방법으로 개발하는 것은 현실적으로 어렵고, 또 추가 개발 비용대비 효과가 있는 것도 아닙니다.
> 
> 그런데 이미 많은 사람들이 해당 조건을 지키지 않아도 REST API라고 하기 때문에, HTTP API나 REST API를 거의 같은 의미로 사용하고 있습니다. 하지만 앞서 말씀드린 것 처럼 엄격하게 위의 내용들을 모두 지켜야 REST API라고 할 수 있습니다.(하지만 다들 HTTP API를 REST API라고 이미 하고 있기 때문에, 누군가 REST API라고 하면 그냥 아~ HTTP API를 이야기 하는구나 라고 생각하고 들으시면 됩니다. 물론 엄격하게는 다릅니다.)
> 
> 참고: https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc

<br/>

<br/>

<br/>

# 💡HTTP API 설계 예시

> ### **HTTP API 설계 예시 3가지**
>
> **1. HTTP API - 컬렉션(Collection)**
> - **POST 기반 등록**
> - EX) 회원 관리 API 제공
>
> **2. HTTP API - 스토어**
> - **PUT 기반 등록**
> - EX) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리
>
> **3. HTML form tag 사용**
> - Web Page 회원 관리
> - GET, POST만 지원

중요💡) `POST`기반 등록 / `PUT`기반 등록의 **차이점**을 아는 것이 중요하다!

<br/>

## API 설계 - POST 기반 등록 (회원 관리 시스템)

- **회원** 목록 : `/members` -> **GET**

- **회원** 등록 : `/members` -> **POST**

- **회원** 조회 : `/members/{id}` -> **GET**

- **회원** 수정 : `/members/{id}` -> **PATCH, PUT, POST**
  - PUT = 덮어쓰기 (게시글 수정 등, 전체를 모두 수정하는 경우)
  - PATCH = 일부 수정
  - POST = 애매할 때

- **회원** 삭제 : `/members/{id}` -> **DELETE**

<br/>

## POST - 신규 자원 등록 특징

**Client가 등록될 resource의 URI를 모른다.**
- 회원 등록 : `/members` -> `POST`
- `POST /members`

**중요💡) Server에서 새로 등록된 resource의 URI를 결정하고 만들어준다!!**

```
HTTP/1.1 201 Created
Location: /members/100
```
- Location에 값이 정해질 수도 있고, message-body의 id 값에 정해질 수도 있다.

**컬렉션(Collection)** : **Server**가 관리하는 리소스 디렉토리
- Server가 resource의 URI를 생성하고 관리
- 여기서 Collection은 `/members`

<br/>

<br/>


## API 설계 - PUT 기반 등록 (파일 관리 시스템)

- **파일** 목록 : `/files` -> **GET**

- **파일** 조회 : `/files/{filename}` -> **GET**

- **파일** 등록 : `/files/{filename}` -> **PUT**

- **파일** 삭제 : `/files/{filename}` -> **DELETE**

- **파일** 대량 등록 : `/files` -> **POST**
  - PUT을 이용하여 file을 등록하기 때문에, POST는 개발자가 임의로 의미를 부여하여 사용할 수 있다.
  - 여기서는 '대량 등록'의 의미로 POST를 사용했다.

<br/>

## PUT - 신규 자원 등록 특징

**Client가 resource URI 를 알고 있어야 한다.**
- 파일 등록 : `/files/{filename}` -> **PUT**
- `PUT /files/chicken.jpg`

**중요💡) Client가 직접 resource URI 를 지정한다.**

**스토어(Store)** : **Client**가 관리하는 리소스 저장소
- Client가 resource의 URI를 알고 관리
- 여기서 스토어는 `/files`

<br/>

<br/>

## API 설계 - HTML form tag 사용

> **중요💡) 컨트롤 URI : 동사로 된 resource 경로 사용**

HTML form tag는 GET, POST 만 지원 (AJAX의 도움으로 다른 method도 사용 가능)

여기서는 순수하게 HTML, HTML form 만 사용

method로 행위를 식별해줄 수가 없기 때문에, **URI 로 식별(컨트롤 URI)**

<br/>

## **API 설계 - HTML form tag 사용**
- **회원** 목록 : `/members` -> GET
- **회원** 등록 폼 : `/members/new` -> GET
- **회원** 등록 : **`/members/new`** , `/members` -> POST
  - **Validation 문제** : Server에 문제가 있어서 POST의 최종 결과를 다시 회원 등록 폼으로 돌려줘야 할 때가 있다.
  - 이때, URI를 똑같이 하면, 경로가 안바뀌고 문제가 깔끔하게 해결된다. -> `/members/new` 로 통일
- **회원** 조회 : `/members/{id}` -> GET
- **회원** 수정 폼 : `/members/{id}/edit` -> GET
- **회원** 수정 : **`/members/{id}/edit`** , `/members/{id}` -> POST
- **회원** 삭제 : `/members/{id}/delete` -> POST

<br/>

## 컨트롤 URI

**동사로 된 resource 경로 사용**

컨트롤 URI 는 무식하게 쓰면 안되고 정말 해결 안될 때 사용.

- EX) POST의 `/new`, `/edit`, `/delete`
- HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용 (HTTP API 포함)
- 실무에서도 많이 쓰인다!!


<br/>

<br/>

## 참고하면 좋은 URI 설계 개념

참고: https://github.com/Microsoft/api-guidelines/blob/master/Guidelines.md

https://restfulapi.net/resource-naming

- **문서(Document)**
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
  - EX) `/members/100`, `/files/star.jpg`
- **컬렉션(Collection)**
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - EX) `/members`
- **스토어(Store)**
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 등록
  - EX) `/files`
- **컨트롤러(Controller), 컨트롤 URI**
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행(데이터를 조작하거나 변경하는 일)
  - 동사를 직접 사용
  - EX) `POST /orders/{id}/edit`
  - EX) HTML form 뿐만이 아닌 HTTP API에서도 많이 사용한다. -> 회원의 주문 상태를 변경하라 -> `orders/{id}/delivery`